### Несобственные интегралы ^7d011e
1) Пусть $f: [a, b]\to\mathbb{R}, -\infty\lt a\lt b\leqslant +\infty$ и, если $b$ - число, то $\lim_{x\to b-}f(x)=\infty$. Если $f\in R[a, \eta], \forall\eta\in [a, b)$, то $$\lim_{\eta\to b-}\int_a^\eta f(x)dx$$называется несобственным интегралом функции $f$ по $[a, b)$;

2) Пусть $f: [a, b]\to\mathbb{R}, -\infty\leqslant a\lt b\lt +\infty$ и, если $a$ - число, то $\lim_{x\to a+}f(x)=\infty$. Если $f\in R[\xi, b], \forall\xi\in (a, b]$, то $$\lim_{\xi\to a+}\int_\xi^b f(x)dx$$называется несобственным интегралом функции $f$ по $(a, b]$.



### Сходящиеся и расходящиеся несобственные интегралы ^827145
Если предел$$\lim_{\eta\to b-}\int_a^\eta f(x)dx,\ \ \left(\lim_{\xi\to a+}\int_\xi^b f(x)dx\right)$$
конечный, то несобственный интеграл $f$ по $[a, b)$ ( по $(a, b]$ ) называется сходящимся.
В противном случае такой интеграл называется расходящимся.


### Лемма. Необходимое условие сходимости ^e0dd80
Пусть $f: [a, b) \to \mathbb{R}, -\infty\lt a\lt b\leqslant+\infty$ и $\lim_{x\to b-}f(x)=\infty$, если $b$ - число. Тогда если $\int_a^bf(x)dx$ сходится, то $\lim_{c\to b-}\int_c^a f(x)dx=0$.

*доказательство:*
Пусть $\forall\eta\in[a, b), c\in[a, b)$. Тогда $$\int_a^\eta f(x)dx=\int_a^c f(x)dx+\int_c^\eta f(x)dx\ \ \ \ (*)$$Так как $\exists \lim_{\eta\to b}\int_a^\eta f(x)dx$, то $\exists \lim_{\eta\to b}\int_с^\eta f(x)dx\Rightarrow$ 
переходим к $\eta\to b$ в $(*)$:$$\int_a^b f(x)dx=\int_a^c f(x)dx+\int_c^b f(x)dx\ \ \ \ (**)$$Теперь перейдём к $c\to b$ в $(**)$: $$\int_a^bf(x)dx=\int_a^b f(x)dx+\lim_{c\to b}\int_c^b f(x)dx \Rightarrow$$$$\int_a^b f(x)dx - сходится \Leftrightarrow \lim_{c\to b}\int_c^b f(x)dx=0.$$


### Теорема. Формула Ньютона-Лейбница для несобственных интегралов ^06e643
Пусть $F(x)$ - первообразная функции $f(x)$ на $[a, b)$. Тогда верно$$\int_a^b f(x)dx=\lim_{\eta\to b}F(b)-F(a)$$и $[$интеграл сходится $\Leftrightarrow$ существует предел$]$.

*доказательство:*
Для любого $\eta\in [a, b)$ по формуле Ньютона-Лейбница верно$$\int_a^\eta f(x)dx=F(\eta)-F(a)\Rightarrow$$
$$\exists\lim_{\eta\to b-}\int_a^\eta f(x)dx\Leftrightarrow \exists \lim_{\eta\to b-} F(\eta).$$


### Теорема. Линейность несобственных интегралов ^35b2dd
Пусть $\int_a^b f_1(x)dx$ и $\int_a^b f_2(x)dx$ сходятся. Тогда $\forall \lambda, \mu \in \mathbb{R}$ сходится $\int_a^b (\lambda f_1(x)+\mu f_2(x))dx$ и имеет место равенство $$\int_a^b \Big[\lambda f_1(x) + \mu f_2(x)\Big]dx=\lambda\int_a^b f_1(x)dx+\mu\int_a^b f_2(x)dx.$$
*доказательство:*
Для любого $\eta\in[a, b)$ по линейности определённого интеграла верно: $$\int_a^\eta (\lambda f_1(x)+\mu f_2(x))dx=\lambda\int_a^\eta f_1(x)dx + \mu\int_a^\eta f_2(x)dx$$Так как $\exists\lim_{\eta\to b}\int_a^\eta f_1(x)dx$ и $\exists\lim_{\eta\to b}\int_a^\eta f_2(x)dx$, то $$\exists\lim_{\eta\to b}\int_a^\eta (\lambda f_1(x)+\mu f_2(x))dx=\lambda\lim_{\eta\to b}\int_a^\eta f_1(x)dx+\mu \lim_{\eta\to b}\int_a^\eta f_2(x)dx.$$


### Теорема. Сравнение несобственных интегралов ^54b054
Если $\int_a^b f_1(x)dx, \int_a^b f_2(x)dx$ сходятся и $f_1(x)\leqslant f_2(x), \forall x\in[a, b)$, то $\int_a^b f_1(x)dx \leqslant \int_a^b f_2(x)dx$.



### Теорема. Интегрирование по частям несобственного интеграла ^6ff909
Пусть $u(x), v(x)$ непрерывны вместе со своей производной на $[a, b)$. Тогда верно равенство$$\int_a^b u(x)v^\prime(x)dx=u(x)v(x)\Big|_a^b - \int_a^b u^\prime(x)v(x)dx,$$причём если два выражения в этом равенстве существуют, то существует и третье.

*доказательство:*
Пусть $\forall\eta\in[a, b)$. Тогда по формуле интегрирования по частям определённого интеграла верно$$\int_a^\eta u(x)v^\prime(x)dx=u(x)v(x)\Big|_a^\eta - \int_a^\eta u^\prime(x)v(x)dx.$$Пусть сходится $\int_a^b u^\prime(x)v(x)dx$ и $\exists\lim_{\eta\to b}u(x)v(x)$, тогда существует $\exists\int_a^b u(x)v(x)$ и выполняется равенство из условия.



### Теорема. Замена переменной в несобственном интеграле ^6942a7
Пусть $f: [a, b)\to\mathbb{R}$ и непрерывна, $\varphi: [\alpha, \beta)\to [a, b)$ и непрерывна со своей производной, сюръективна, причём $a=\varphi(\alpha), b=\lim_{\eta\to b}\varphi(\eta)$. Тогда верно$$\int_\alpha^\beta f(\varphi(t))\varphi^\prime(t)dt=\int_a^b f(x)dx,$$и если сходится один интеграл, то сходится и второй.

*доказательство:*
Пусть $\forall \eta \in [\alpha, \beta)$. Тогда по формуле замены переменной $$\int_\alpha^\eta f(\varphi(t))\varphi^\prime(t)dt=\int_a^{\varphi(\eta)} f(x)dx.$$Пусть сходится интеграл в левой части. Перейдём в равенстве к пределу при $\eta \to b$ и с учётом $\lim_{\eta \to b} \varphi(\eta) = b$ получаем:$$\int_\alpha^\beta f(\varphi(t))\varphi^\prime(t)dt=\int_a^b f(x)dx.$$


### Теорема. Сходимость несобственного интеграла от неотрицательной функции ^400a39
Пусть $f(x)\geqslant 0, \forall x \in [a, b)$. Тогда $$\int_a^b f(x)dx\ сходится \Leftrightarrow \exists M \gt 0: \int_a^\eta f(x)dx \leqslant M, \forall \eta \in [a, b).$$

*доказательство:*
Пусть $F(\eta)=\int_a^\eta f(x)dx$. Возьмём $\forall \eta^\prime, \eta^{\prime\prime} \in [a, b)$, $\eta^\prime \lt \eta^{\prime\prime}$, тогда $$F(\eta^{\prime\prime})=\int_a^{\eta^\prime} f(x)dx + \int_{\eta^\prime}^{\eta^{\prime\prime}}f(x)dx,$$но $f(x)\geqslant 0 \Rightarrow \int_{\eta^\prime}^{\eta^{\prime\prime}}f(x)dx \geqslant 0$, значит$$F(\eta^{\prime\prime})=\int_a^{\eta^\prime} f(x)dx + \int_{\eta^\prime}^{\eta^{\prime\prime}}f(x)dx \geqslant \int_a^{\eta^\prime} f(x)dx=F(\eta^\prime)$$то есть функция $F(x)$ монотонна, следовательно$$\lim_{\eta\to b}F(\eta)\ существует \Leftrightarrow \exists M\gt 0: F(\eta)\leqslant M.$$



### Теорема. Признак сравнения для несобственного интеграла

^96de27

Пусть $f(x)\geqslant 0$, $g(x)\geqslant 0, \forall x \in [a, b)$ и $f=O(g), x \to b$. Тогда если $\int_a^b g(x)dx$ сходится, то сходится $\int_a^b f(x)dx$.

*доказательство:*
Так как $f=O(g)$, то $\exists C \gt 0, \exists \eta_0 \in [a, b): f \leqslant C\cdot g(x), \forall x \in [\eta_0, b)$. Пусть $\int_a^b g(x)dx$ сходится. Тогда сходится $\int_{\eta_0}^b g(x)dx$. По теореме о сходимости неотрицательного несобственного интеграла $\exists M \gt 0: \int_{\eta_0}^\eta g(x)dx \leqslant M, \forall \eta \in [\eta_0, b)$. Значит, $\forall \eta \in [\eta_0, b), \int_{\eta_0}^\eta f(x)dx \leqslant C \cdot \int_{\eta_0}^\eta g(x)dx \leqslant C\cdot M\Rightarrow$ по той же теореме $\int_{\eta_0}^b f(x)dx$ сходится $\Rightarrow$ $\int_a^b f(x)dx$ тоже сходится. 