### Метрическое пространство. Метрика. Расстояние ^4ec496
Пусть $X$ - произвольное множество, элементы которого называются точками, и пусть определена вещественная функция $\rho: X \times X \to \mathbb{R}$, называемая метрикой, удовлетворяющая аксиомам метрики:
1) $\rho(x, y)=\rho(y, x), \forall x, y \in X$
2) $\rho(x, y)\geqslant 0, \forall x, y \in X$
3) $\rho(x, y)=0 \Leftrightarrow x=y$
4) $\rho(x, y) \leqslant \rho(x, z) + \rho(z, y), \forall x, y, z \in X$
Тогда пара $(X, \rho)$ называется метрическим пространством. Число $\rho(x, y)$ называется расстоянием между точками $x$ и $y$.


### Шар ^16c311
Множество $U_\varepsilon (a) = \{x \in X: \rho(x, a) \lt \varepsilon \}$ называется шаром в множестве $X$ радиуса $\varepsilon$ с центром в точке $a \in X$. Также оно называется $\varepsilon$-окрестностью точки $a \in X$.


### Проколотая окрестность ^514559
Множество $\mathring{U}_\varepsilon(a)=U_\varepsilon(a) \backslash \{a\}$ называется проколотой $\varepsilon$-окрестностью точки $a\in X$.


### Открытое множество ^14ce42
Множество $G \subset X$ называется открытым, если $\forall a \in G$ существует $U_\varepsilon(a)$, которая полностью лежит в $G$, то есть $U_\varepsilon(a)\subset G$.


### Закрытое множество ^e947f2
Множество $F \subset X$ называется закрытым, если $X \backslash F$ открыто.


### Теорема. Объединение открытых множеств ^7ff69e
Пусть $A$ - множество индексов и $\{G_\alpha\}_{\alpha \in A}$ - семейство открытых множеств. Тогда $\bigcup_{\alpha \in A} G_\alpha$ - открытое множество.

*доказательство:*
Пусть $a \in \bigcup_{\alpha \in A} G_\alpha$, тогда $\exists i \in A: a \in G_i \Rightarrow \exists U_\varepsilon(a) \subset G_i \Rightarrow U_\varepsilon(a) \subset \bigcup_{\alpha \in A} G_\alpha$.


### Теорема. Пересечение закрытых множеств ^f6535a
Пусть $A$ - множество индексов и $\{F_\alpha\}_{\alpha \in A}$ - семейство закрытых множеств. Тогда $\bigcap_{\alpha \in A} F_\alpha$ - закрытое множество.

*доказательство:*
Применим закон де Моргана: $X \backslash \left(\bigcap_{\alpha \in A} F_\alpha\right)=\bigcup_{\alpha \in A} \left(X \backslash F_\alpha \right)$ -  объединение открытых множеств $\Rightarrow$ открытое множество $\Rightarrow$ пересечение является закрытым множеством.


### Теорема. Пересечение открытых множеств ^615856
Пусть $\{G_i\}_{i=1}^k$ - конечное множество открытых множество. Тогда $\bigcap_{i=1}^k G_i$ - открытое множество.

*доказательство:*
Пусть $a \in \bigcap_{i=1}^k G_\alpha \Rightarrow \forall i = 1, ..., k \Rightarrow \exists U_{\varepsilon_i}(a) \subset G_\alpha$. Пусть $\varepsilon^\prime = \min(\varepsilon_1, ..., \varepsilon_k)$. Тогда $U_{\varepsilon^\prime}(a) \subset G_\alpha, \forall i=1,...,k \Rightarrow U_{\varepsilon^\prime}(a)\subset \bigcap_{i=1}^k G_\alpha$.


### Теорема. Объединение закрытых множеств ^0507ac
Пусть $\{F_i\}_{i=1}^k$ - конечное множество закрытых множеств. Тогда $\bigcup_{i=1}^k F_i$ - закрытое множество.

*доказательство:*
Аналогично предпредыдущей теореме.


### Окрестность ^d54edd
Любое открытое множество, содержащее точку $a \in X$, называется окрестностью этой точки и обозначается $U(a)$


### Предельная точка множества ^c7295c
Точка $a\in G$ называется предельной точкой множества $G$, если $\forall U(a)$ пересечение $U(a) \cap G$ является бесконечным множеством.


### Замыкание множества ^e145ef
Множество $G$ вместе со всеми его предельными точками называется замыканием множества $G$ и обозначается $\overline{G}=G \cup \{$все предельные точки $G$$\}$.


### Теорема. Критерий замкнутости множества

^7f330d

$F$ замкнуто $\Leftrightarrow$ $F=\overline{F}$.

*доказательство:*
Пусть $F$ замкнуто. Тогда из определения замыкания $F\subset\overline{F}$. Пусть $a \in \overline{F}, a \notin F \Rightarrow a \in X \backslash F \Rightarrow \exists U_\varepsilon(a) \subset X \backslash F \Rightarrow F \cap U_\varepsilon(a) = \varnothing$, но этого не может быть, так как $a \in \overline{F} \backslash F$, то есть $a$ - предельная точка. Значит $\overline{F} \subset F \Rightarrow \overline{F} = F$.

Обратно. Пусть $\overline{F}=F$. Возьмём точку $a \in X\backslash F = X\backslash \overline{F}$. Тогда точка $a$ не является предельной для $F$, то есть $\exists U_\varepsilon(a): U_\varepsilon(a)\cap F$ - конечное множество. Возьмём $\varepsilon^\prime = \min\{ \rho(a, x): x \in U_\varepsilon(a) \}$. Тогда $U_{\varepsilon^\prime}(a)\cap F = \varnothing$, то есть $U_{\varepsilon^\prime} \subset X \backslash F \Rightarrow X \backslash F$ - открыто $\Rightarrow F$ - закрыто.